最低配置要求：

CPU：1.2Ghz

内存：3.97G以上

显卡：支持128M板载显卡

硬盘：70GB剩余空间

操作系统：WindowsXP or Windos7

Diectx版本：9.0c

服务端文件下载：

链接：http://pan.baidu.com/s/1kTjaVGz 密码：7fy9

4M网络下载：约需要424分钟，7小时4分钟

10M网络下载：约需要189分钟，3小时9分钟

20M网络下载：约需要94分钟，2小时26分钟

下完成后仔细查阅是否缺少物件，对比图中文件大小

然后在你的空磁盘，新建一个全英文的文件夹，必须为全英文。比如DNFFFF

在这个文件夹中再创建三个文件夹，分别叫做WinSCP，VM和PHP，如下图所示：

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--



再把通用客户端和服务端都解压到这个文件夹里面，然后安装PHP，SCP和VM到对应的文件夹中

VM的破解码已经在这个文件夹里面了，安装完成后输进去就可以了

安装的时候小心一点不要一口气下一步过去，的习惯能让你更快开服

\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

\<br/\>\<br/\>



打开你的虚拟机，点文件，然后打开，找到你刚才解压好的服务端，后缀名叫vmx的那个，三个小玻璃

片

\<br/\>\<br/\>

打开成功以后是一个叫CentOS

64-bit的虚拟机，然后点编辑，选择虚拟网络编辑器

\<br/\>\<br/\>



第一个VMnet0，设置成桥接模式，桥接到选择你电脑的网卡，笔记本的话一般都是数字开头，台式机

一般都是文开头。这步骤主要是为以后的内容做铺垫。

\<br/\>\<br/\>

VMnet8这里改成NAT模，在红框中的东西一定要和图中完全一直，设置好以后点应用，确定。



\<br/\>\<br/\>

点击编辑此虚拟机设置，这里需要根据需要来做决定。

内存：4G用户给虚拟机1G内存；8G用户给虚拟机4G内存，如果大于12G可以考虑给虚拟机8G内存

处理器：一般使用预设最好，不要轻易改变。

硬盘：点击硬盘面板的高级，选择永久，把独立打上勾。点击确定。

网络适配器：使用NAT模式，其他不要改动。

显示器：不要改动。

这里肯定会有人提问我的电脑运行会不会卡，说实话我也说不好，因为台式机绝大部分都是混，可

能两台一样的机器就差一个显卡，性能差距就十万八千里，所以还是自己尝试去

\<br/\>\<br/\>



右键你桌面上的网络图标，打开网络和共享中心，更改适配器设置，WindowsXP玩家从控制面板也能

打开

严格按照以下内容进行设置：VM8右键打开属性，打开协议4属性，IP地址修改为1.1，高级选项中添加

1.160，然后一路确定回来

{以上是原文，但是测试发现设置192.168.1.1没必要，而且会断网，直接设置192.168.1.160ok

了}

\<br/\>\<br/\>



\<br/\>\<br/\>



这里要是写着未启用或者未能识别之类的话（写着已启用的跳过这个步骤）

打开开始菜单，找到运行，然后输入regedit并回车。进入注册表编辑器

\<br/\>\<br/\>

\<br/\>\<br/\>



如上图所示，依次找到这个位置，在0到12（也有可能是1518）这些数字之间，找到数据含有VM8和

VM1的

然后在空白处右键新建，选择，DWORD（32-位）值（D），名字改成\*NdisDeviceType，然后双击

它，把数值数据从0改成1，单确定。

VM8和VM1的两个都要这样设置一下可以，就像我上面第二个图第四行一样就可以了。

\<br/\>\<br/\>

然后回到网络和共享中心，把VM1和VM8禁用一次，再启用一次就行了

\<br/\>\<br/\>



\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\-\--

\<br/\>\<br/\>

开启虚拟机，第一次开的话虚拟机可能会问你这玩意咋的了，你告诉它你移动它了，虚拟机就自己干

活去了

要是出现你的主板禁用了Intel

VT-x，你就去百度一下怎么打开（不懂英文的话有点困难）要是说你的

主板根本不支持Inetl，打不开虚拟机，那你应该怒删游戏

\<br/\>\<br/\>

虚拟机先不管了，他一个机器还跟你装B，问你把它咋了，我才不要管它

现在把你的phpStudy打开，一般你安装完就在你的系统托盘里了，输入法旁边。

点击停止，等他两个小灯都变红，然后把下载的台服data覆盖到你安装php的文件夹中（MySQL里面）

要是问你是否替换，你就点覆盖。全都弄完以后点启动

\<br/\>\<br/\>



两个绿灯都亮了之后点MySQL管理器，选择第一个Front，在新的界面中选择属性。

\<br/\>\<br/\>

用户和密码如图所示，想复制粘贴去工具里面找文档。然后点确定，然后点打开

\<br/\>\<br/\>



在taiwan里面选择connect，点击数据浏览器，把里面的ip全都改成192.168.1.160

你可以用方向键和粘

贴键

从第一个到最后一个全都要改，还有下面和connect挨着的130516里面的ip也全都改成192.168.1.160

复制和粘贴的快捷键分别是Ctrl C和Ctrl V

\<br/\>\<br/\>

往下拉，找到geo-allow，设置成如图的样子。如果你只有一排，你可以用方向键新建一排，注意后面

的时间设置上，上面的一定要比下面的早，不然你频道都进不去。



\<br/\>\<br/\>

回到虚拟机，在www login后面输入root，然后按回车。

输入123456，然后按回车，出现bash-3.2就证明成功了。另外你输入123456的时候你自己是看不到

的。

\<br/\>\<br/\>



打开WinSCP，如图所示去填写完成后，点击保存，把保存密码勾上，然后点确定，然后选择那个站

点，点击登录。

\<br/\>\<br/\>



把下载好的里面的pvf和上面这个文件夹中的pvf替换。

\<br/\>\<br/\>



CFG也替换上去

\<br/\>\<br/\>



把这两个放到客户端里面，注意都是替换，提示你已有该文件的时候，选择覆盖。

\<br/\>\<br/\>

找到你电脑中的host文件，在这个文件的结尾输入192.168.1.200

start.dnf.tw并保存

你要是实在整不明白这个，就用工具的那个文件夹里面有个现成的hosts，扔到这个文件夹替换就行

了。

\<br/\>\<br/\>

现在回到虚拟机，输入ls，不是is是L的小写，回车。

然后输入service mysqld start，回车。

然后输入./run，回车。漫长的等待，我家也算是半个神机，也要跑个两分钟

\<br/\>\<br/\>



出来上面这CN HK KR MO

TW，俗称五国，再加上下面这几个Connect基本上就代表成功了，开游戏

\<br/\>\<br/\>

把工具里面的1.bat放到客户端里面，然后双击它就可以开启DNF了

其实很简单的下面教大家怎么修复PKC

\<br/\>\<br/\>

