由属性的角度来看，上面的档名每个都是『目录名称』，较为特殊的是 root

，由于 root 这个目\

录是管理员 root 的家目录，这个家目录可重要了！所以一定要设定成较为严密的

700 ( rwx\-\-\-\-\--\

)这个属性才行吶！如果以较为完整的树状目录来视察的话，可以将整个 Linux

的树状目录会制程\

下图：\

？？\

请注意，每个目录都是依附在 /

这个根目录底下的，所以我们在安装的时候一定要有一个 / 对应的\

partition 才能安装的原因即在于此！这也就是我们俗称的『树状目录』啰！\

每个目录的大致内容如下表所示：\

这是放例如： ls, mv, rm, mkdir, rmdir,\

gzip, tar, telnet, 及 ftp 等等常用的执行档\

的地方（这些执行档的执行方法会在后面提\

/bin\

到），有时候这个目录的内容与 /usr/bin 是一\

样的（有时候甚至会使用连结档哩），是给一般\

使用者使用的执行程序放置的所在！\

没错，这里就是放置你 Linux 核心与开机相关档\

案的地方，这个目录底下的 vmlinuz-xxx 就是\

/boot Linux 的 Kernel 啦！粉重要的东西！而如果你\

的开机管理程序选择 grub 的话，那么这个目录\

内还有 /boot/grub 这个次目录呦！\

摆放一些与装置有关的档案。基本上 Unix 或\

Linux 系统均把装置当成是一个档案来看待，例\

如 /dev/fd0 代表软盘，亦即 Windows 系统下的\

/dev A 槽，而 /dev/cdrom 则代表光盘，等等！而如\

上所述，在这个目录底下的档案型态通常分为两\

种喔，分别是管理磁盘 Input/Output 的 Block\

档案与周边的 Character 档案。\

系统在开机过程中需要读取的档案均在这个目录\

中，例如 Lilo 的参数、人员的账号与密码、系\

统的主要设定、http 架站的参数内容、你所要开\

/etc\

启的服务项目等等都在这个目录中，所以在这个\

目录下工作的时候，请记得一定要备份，否则\

档案被改掉了可是很麻烦的！\

这个路径主要在记录一些开关机过程中的\

/etc/rc.d scripts 档案， scripts 有点像是 DOS 下的批\

次档（.bat檔名）\

所以服务预设的启动 scripts 都是放在这里的，例\

如要启动与关闭 iptables 的话，可以：\

/etc/rc.d/init.d\

/etc/rc.d/init.d/iptables start\

/etc/rc.d/init.d/iptables stop\

/etc/xinetd.d 这个路径在较新的 Linux distribution 当中才\

有，由于早期的版本用来开启服务的档案是\

inetd.conf ，但是在较新的版本中，开启服务的\

项目已经变成使用 xinetd.conf 这个档案，因\

此，你若需要启动一些额外的服务的话，在

Mandrake 9.0 或者是 Red Hat 7.0 以后就要到\

/etc/xinetd.d 这个目录下了。\

这是与 X windows 有关的设定文件所在的目录，\

/etc/X11\

尤其里面的 XF86Config-4 更是重要呢！\

基本上，这是系统预设的使用者的家目录( home\

/home directory )，在你新增一般使用者账号的时候，\

预设的使用者家目录都在这里设定好啰！\

在 Linux 执行或编译一些程序的时候，均会使用\

/lib\

到一些函式库（library），就在这个目录下\

系统不正常产生错误时，会将一些遗失的片段放\

置于此目录下，通常这个目录会自动出现在装置\

/lost+fount 目录下。例如你加装一棵硬盘于 /disk 中，那在\

这个目录下就会自动产生一个这样的目录\

/disk/lost+found\

这是软盘与光盘预设挂载点的地方；通常软盘挂\

在 /mnt/floppy 下，而光盘挂在 /mnt/cdrom\

/mnt\

下，不过也不一定啦！只要你高兴，随便找一个\

地方来挂载也可以呀！\

系统核心与执行程序的一些信息。例如你的网络\

状态的问题啦！这个目录将在启动 Linux 的时候\

/proc\

自动的被挂上，而且该目录底下不会占去硬盘空\

间！因为里面都是『内存』内的数据啦\

/root 系统管理员的家目录\

放置一些系统管理常用的程序，例如： fdisk,\

mke2fs, fsck, mkswap, mount 等等。与 /bin\

/sbin\

不太一样的地方，这个目录下的程序通常是给\

root 等系统管理员使用的程序喔！\

这是让一般使用者暂时存放档案的地方，例如你\

在安装 Linux 下的软件时，可能软件预设的工作\

/tmp\

目录就是 /tmp ，所以你要定期的清理一下，当\

然，重要数据最好不要放在这里！\

这是最重要的一个目录了，里面含有相当多的系\

统信息，内有许多目录，用来存放程序与指令等\

/usr\

等。这个目录有点像是 Windows 底下的\

『Program Files』那个目录说～\

放置可执行程序，如前所说，这个目录的档案与\

/usr/bin\

/bin 几乎是相同的。\

一些套件的header檔。基本上，当我们在以\

tarball 方式（ \*.tar.gz 的方式安装软件）安\

/usr/include\

装某些数据时，会使用到的一些函式库都在这个\

目录底下喔！\

/usr/lib 内含许多程序与子程序所需的函式库。\

/usr/local 在你安装完了 Linux 之后，基本上所有的配备你\

都有了，但是软件总是可以升级的，例如你要升\

级你的 proxy 服务，则通常软件预设的安装地方\

就是在 /usr/local 中（ local 是『当地』的意\

思），同时，安装完毕之后所得到的执行文件，\

为了与系统原先的执行文件有分别，因此升级后

的执行档通常摆在 /usr/local/bin 这个地\

方。\

给个建议啦，通常 VBird 都会将后来才安装上去\

的软件放置在这里，因为便于管理呦！\

/usr/sbin 放置管理者使用程序，与 /sbin 类似的功能\

放置一些系统说明文件的地方，例如你安装了\

/usr/share/doc lilo 了，那么在该目录底下找一找，就可以查到\

lilo 的说明文件了！很是便利！\

放置一些程序的说明文件的地方，那是什么？呵\

呵！就是你使用 man 的时候，会去查询的路径\

/usr/share/man 呀！例如你使用 man ls 这个指令时，就会查出\

/usr/share/man/man1/ls.1.bz2 这个说明档的内\

容啰！\

这是放置核心原始码的预设目录，未来我们要编\

/usr/src\

译核心的时候，就必须到这个目录底下呦！\

/usr/X11R6 X Window System存放相关档案的目录\

这个目录可就重要了！所有服务的登录文件或错\

误讯息档案（log files）都在 /var/log 里面，\

此外，一些数据库如 MySQL 的数据库则在\

/var\

/var/lib 里头，此外，使用者未读邮件邮件的预\

设放置地点为 /var/spool/mail ！呵呵！你说重\

不重要呀！？\

需要注意的目录\

在 Linux

系统中，有几个目录是特别需要注意的，以下提供几个需要注意的目录，以及预设相关的\

用途：\

/etc：这个目录相当重要，如前所述，你的开机与系统数据文件均在这个目录之下，因此\

当这个目录被破坏，那你的系统大概也就差不多该死掉了！而在往后的文件中，你会发现\

我们常常使用这个目录下的 /etc/rc.d/init.d 这个子目录，因为这个 init.d

子目录是开启\

一些 Linux 系统服务的 scripts （可以想成是批次檔 ）的地方。而在

/etc/rc.d/rc.local\

这个档案是开机的执行档，有点像是旧 Windows 系统下的 autoexec.bat 及

config.sys\

檔。所以，如果你有需要在开机加载的服务或执行档案，可以写在这个档案的最后一行，\

则开机时就会自动帮你加载执行档了！\

/bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin：这是系统预设的执行文件的放置目录，例如

root 常常\

使用的 userconf, netconf, perl, gcc, c++

等等的数据都放在这几个目录中，所以如果你\

在提示字符下找不到某个执行档时，可以在这四个目录中查一查！其中， /bin,

/usr/bin\

是给系统使用者使用的指令，而 /sbin, /usr/sbin

则是给系统管理员使用的指令！\

/usr/local：这是系统预设的让你安装你后来升级的套件的目录。例如，当你发现有更新\

的 Web 套件（如 Apache ）可以安装，而你又不想以 rpm

的方式升级你的套件，则你可

以将 apache 这个套件安装在 /usr/local

底下。安装在这里有个好处，因为目前大家的系\

统都是差不多的，所以如果你的系统要让别人接管的话，也比较容易上手呀！也比较容易\

找的到数据喔！因此，如果你有需要的话，通常我都会将 /usr/local/bin

这个路径加到我\

的 path 中。\

/home：这个是系统将有账号的人口的家目录设置的地方。\

/var：这个路径就重要了！不论是登入、各类服务的问题发生时的记录、以及常态性的服\

务记录等等的记录目录，所以当你的系统有问题时，就需要来这个目录记录的档案数据中\

察看问题的所在啰！而 mail 的预设放置也是在这里，所以他是很重要的喔！\

/usr/share/man,

/usr/local/man：这两个目录为放置各类套件说明档的地方，例如你\

如果执行 man

man，则系统会自动去找这两个目录下的所有说明文件，如果有相同的数\

据就会叫出来给你幽！\

一般主机可能会分配的磁盘情况\

好了，知道了 Linux

的档案权限，目前也知道了各个档案内可能摆放的数据是什么了，那么再来说\

说你的目录与磁盘分割之间的相关性。通常一般的大型主机都不会将所有的数据放置在一个磁盘中\

（就是只有一个『 / 』根目录），这有几个目的：\

a. 安全性考虑：你的系统通常是在 /usr/ 中，而个人数据则可能放置在 /home

当中，至于一\

些开机数据则放置在 /etc

当中。如果将所有的数据放在一起，当你的系统不小心被黑客破\

坏，或者不小心自己砍了一个小东西，则所有的咚咚也都跟着不见了\.....这对于我们市井小\

民或许无所谓，再安装一次就好了，但是对于一些大型企业可不行这样！因此需要将数据\

分别放置于不同的磁盘中，会比较保险些。\

b. 便利性：如果你需要升级你的系统的话，是否需要重新 format

安装呢？有些数据例如\

/home

里面的数据为个人用户的数据，似乎与系统无关！所以如果你将这些数据分别放置\

于不同的磁盘，则你要升级或者进行一些系统更动时，将比较有弹性。\

你或许可以将你的系统做成这样的 partition 分布：\

/\

/boot\

/usr\

/home\

/var

这是比较常见的磁盘分布情况，其中，\

/ 根目录可以分配约 256 MB 以内；\

/boot 大概在 50 MB 就可以了，因为开机档案并不大；\

/var 就至少需要 1GB 以上，因为你的 mail 、 proxy

预设的储存区都在这个目录中，除非\

你要将一些设定改变！\

/home 与 /usr 通常是最大的，因为你所安装的数据都是在 /usr/

当中，而用户数据则放\

置在 /home

当中，因此通常书上都会建议你将所剩下的磁盘空间平均分配给这两个目录\

说！\

无论如何，每部主机的环境与功能用途都不相同，自然其磁盘的分配就会不太一样，因此，上面的\

设定您就看看就好，等您将整个网页内容全 K

完了，那么大概就知道怎样设定您的主机最恰当\

啦！接着下来，我们来谈一谈简单的档案与目录的管理了！

